We kunnen weer even door, zuster
Cecilia. Welke tekening had u?
Deze, hè?
Die heeft u net gedaan, ja.
De keuken hè.
Ja, die hebben we net gedaan.
Da's de keuken. En
dan hebben we hier...
Ja, daar zitten we nu.
'Onze broodkamer.
Op 't toneelscherm worden de
boterhammen gesmeerd'. Zoals ik u
zei, hè, dus de tafel was een eh,
schragen en een toneelscherm.
En dan had je hier het plaatje
'Verbeter de wereld begin bij jezelf'
en dan zitten hier, de zusters
zitten hier boterhammen te smeren.
'Onze broodkamer. Op 't toneelscherm worden
de boterhammen gesmeerd'. Voor tachtig mensen.
Dus dat is, eh, een toneelscherm op
schragen is de tafel. Ja? Kan het?
En dan hebben we hier het toneel, dus waar
vroeger het altaar was, hadden ze nou een toneel
gemaakt, in dat ouwe kerkje, en, eh, 'Geknield
op de onderste trede van 't toneeltrapje
vernieuwde ons jongste zuster voor 't eerst
haar geloften op 12 november 1944'. En dan zie
je hier twee leunstoelen staan er op het
toneel, en 't gordijn is dicht, want achter het
toneel woo- sliepen de kinderen, en dit is de
grootste stuk van de zaal waarin wij woonden.
En d'r staat dus de kachel
en de, nee dat is, eh,
Ja.
En hier is nog een versje, zelfs.
Nieuwste succursaaltje. Och zeg toch.
Hoe gaat dat versje? Hoe gaat dat,
kunt u een stukje lezen van het versje?
Hm?
Kunt u een stukje
lezen van het versje?
Ik zal 't zo proberen, ja.
'Ons Moeder liet een huiske bouwen Achter aan
de sacristie, Voor een zekere intentie! Welke?
Dat ik nie.
't Wier een heel ermoeiig kotje Zonder stijl
en zonder sier Lek 'n Batavierenhutje Mér dé
deugde [oorspr: deerde] ons gin zier Want na...
Want na kennen we weer... Want na konnen we
weer praoten Over 'onzen eigen herd' En die
is, zegt 't ouwe spreekwoord, 'Meer dan gouwe
tientjes werd!' Niemes hoeft meer na de... Niemes
hoeft meer naar de buren Want ge kant met goed
fatsoen Alle menselijke zaken In ons eigen hutje
doen'. Dat, dat gaat over die nieuwe WC, hè.
Wie heeft dit geschreven?
Dat weet ik niet, ik geloof
niet dat ik dat gedaan heb.
Ik geloof het niet dat ik dat
gedaan, kan me niet voorstellen.
'De schatrijke meneer Krepel Uit
het landhuis in de laan Heeft
uit pure naastenliefde Een
azijnvat... z'n avijnzat... Azijnvat!
afgestaan We hebben hier gemeten
met den duimstok En secuur toen
gehalveerd Daarna wier zo'n half
tonneke In 't kot gedeponeerd.
Nog één plank... Nog een plank mie een ronde
opening Lei men [legt men] over het oppervlak
Vijfentwintig rooie pannen Vormen samen het
hele dak Als het buiten maar niet regent
Zitten binnen aardig droog Licht en lucht
valt door de spleten En van boven in een boog.'
'Na wat passen en wat meten
Hè de timmerman met beleid
Zeven dikke bonenstaken
Stevig in de grond geheid.
Mee een rijke magere... Mee een rij magere
plankskes Timmerde je het, het huukske, timmerde
het huukske dicht Deur een deurke mee een
scheifke Blijft de veilig uit 't gezicht.
We hoeven dan ook niet te pronken
Mee ons gek interieur Mer
al zoude g'er om lachen Als ge
in nood zit, bidde d'r veur.
Oh, als ge in nood zit, biede d'r
veur.' Dus dat gaat... 't is, 't is mijn
hand van schrijven maar 'k kan me
niet voorstellen dat ik 't gemaakt heb.
Afijn, in ieder geval,
dat gaat over de WC.
Mooi, hè.
Dus, 't is prachtig, 't rijmt.
Ik heb ook wat voor u.
Is dat dan? Oh, da's een
dagboek, is het niet?
Ja.
Zeven dagen in de linie,
ja, da's een dagboek.
'Op het feest van de heilige rozenkrans
den eersten dag van oktober in Klarenbeek
van Gelderland'. Och, zeg toch, dat
hebben jullie ook wat uitgetypt, hè!
Dat heb ik niet gedaan, maar
dat hebben andere zusters...
Da's helemaal uitgetypt, och mensen toch. Ja,
ik had toen tijd, hè, om te schrijven. Hier.
'Van de gaarkeuken zijn zware ketels
met soep naar binnen gedragen', ja.
Och zeg, toch, wat primitief. Nou, dat is dus, ja,
dat is uitgetypt, heb ik gezien. Klarenbeek 1945.
Wat staat daar, aan het eind, wat
heeft u daar aan het eind geschreven?
Aan het eind... staat er geloof ik
een groet aan mijn ouders geloof ik.
'Voor vader en moeder als een souvenir aan de
bange maanden van september '44 tot mei '45.
In grote dankbaarheid,
zuster Cecilia'.
Juist.
Wat zijn die laatste zinnen?
'Nu zien we uit naar de dag waarop we
weer opnieuw kunnen aanvangen en onze
beste krachten mogen geven aan de jeugd
van onze stad, die onder de vaderlijke
leiding van God en de voorspraak van
sint Walburgis spoedig zal herleven.
Klarenbeek, zomer '45'. Dus, dat heb ik eens
als kla-, als dagboek bijgehouden in die dagen.
Nou zeg. En wat wil u nog meer?
Nou, u heeft fantastisch verteld.
Is het...
Hoe was de bevrijding voor u?
Ja, dat was natuurlijk een geweldig feest,
hè, dat kun je daar in dat boe-, eh, in dat
schrift nog goed lezen, hoor, die laatste
bevrijding, die staat er goed in beschreven.
Dat was toch zo'n vreugde!
Dat een, dat het ineens weer, dat je
vrij kon ademhalen, dat, dat alles gewoon
kon, dat je geen angst hoefde te hebben,
dat er geen vliegtuigen overkwamen die
bommen bij zich hadden, dat d'r geen
noodsirene ging, dat, ooh, dat was zo'n vreugde!
Dat staat ook duidelijk beschreven in die laatste
bladzijden, hoor, van eh, van dat schrift.
Maar eh, ja dat was een geweldige vreugde voor
allemaal, hè. Als je toch vijf jaar in zo'n
spanning hebt gezeten en, en dat, dat er bom,
bommenwerpers overkwamen, en, en dat je niet
wist of dat die bommen zouden vallen ja of
nee, of ze, en dan ging d'r weer sirene, dan,
die loeide, en dan moest je onder de banken
gaan zitten met al je kinderen en, nou, 't was
alleen maar, ja, zorg en spanning en angst
en, en dan ineens valt dat helemaal van je af.
Kunt u zich die dag herinneren, u was in
Utrecht, wat kunt u zich herinneren van die dag?
Ja, wij zijn naar buiten gelopen met die kinderen,
we hebben gedanst en gesprongen en gedaan en, nou,
we wisten niet wat we van gekkigheid moesten doen
gewoon, hè. Want het was, het was ineens vrede!
Dat, dat, dat dat kon! Als je vijf jaar hebt
meegemaakt! En dan ineens dan mag je, dan ben je vrij!
Dan, dan kun je gewoon, nou, over straat
gaan, je kunt blij zijn, je kunt, eh, hè, je
hoeft geen spanning te hebben, je zit niet
in, in doodsgevaar, 't is, dus ontzettend.
Ja, de, lees die laatste zinnen
maar, dan, dan, dan weet je
al wat we beleefden eigenlijk,
hè. Dat, dat was zo'n vreugde.
En u bent, ehm, van Utrecht
uit na een tijd weer naar
Klarenbeek gegaan, of waar
bent u naar toe gegaan?
Eh, naar Arnhem, naar Arnhem.
U bent niet meer terug
naar Klarenbeek gegaan?
Nee, dat geloof ik niet,
dat ik nog terug gegaan ben.
Want toen daar, toen ze dan weer
vrij waren zijn ze dus weer in Arnhem
terecht gekomen en, eh, daar hebben we
toen de Sacré Coeur kunnen bezetten,
nee, ik ben geloof ik niet meer naar
Klarenbeek gegaan, dat geloof ik niet.
Dat weet ik nou eigenlijk
niet meer precies.
Kunt u nog herinneren hoe u terug naar Arnhem
bent gegaan? Hoe dat was, om Arnhem weer te zien?
Ik, ik geloof dat we toen, eh, een, eh,
lift hebben gehad, hè. Dat er iemand,
eh, iemand heeft ons gereden in, we hebben
een lift gekregen van iemand om naar
de school te gaan kijken of die d'r nog
stond en of tie nog heel was gebleven
en, en die Catharina school stond er
nog wel, Klarendal, die's heel gebleven.
Ja, we zijn dus, eh, weer gauw
geprobeerd om, eh, om de school weer te
kunnen beginnen met de kinderen, maar
ja die moesten ook eerst terugkomen
allemaal, hè, want heel Arnhem was
d'r uit gezet, hè. Heel de stad.
Dus dat heeft dan wel een poosje geduurd
voordat dat weer op orde was. Ja.
Ehm, zuster Cecilia, u, u heeft heel veel
mee gemaakt in die oorlogstijd, en onder
allerlei omstandigheden geleefd en ook hele
primitieve omstandigheden geleefd, zijn die
ervaringen u nog van pas gekomen op andere
plekken in de wereld waar u gewerkt heeft?
Nou, apart... Apart geloof ik niet.
Want, ja, primitieve omstandigheden
heb je niet meer meegemaakt, hè, dus
het was allemaal min of meer winst
wat je mee ging maken, hè. Het, eh,
het ging vanzelf, laat ik zo zeggen,
hè. Dus, eh, ja, je hebt, eh...
Bijvoorbeeld uw
vergelijking met Brazilië?
Nou, dat kan ik niet zeggen, 't is, 't is
anders, hè. Het is een heel ander volk, een heel
ander land, een heel andere omstandigheid, eh,
het is, eh, het is echt niet te vergelijken,
dus het, eh, het heeft, nee, niet zozeer
invloed gehad daar, de evacuatie en, en Brazilië
dat kan ik nou toch niet zeggen dat dat nou
zoveel overeenkomst met elkaar heeft gehad.
Dat, eh, dat kan ik toch
eigenlijk niet zeggen. Nee.
Okee. Mag ik u heel hartelijk danken
voor alles wat u verteld heeft!
Ik heb het graag gedaan, hoor,
maar ik hoop dat u er iets
aan hebt en dat het, eh, ja,
dat het historie blijft, haha.
Laat ik zo zeggen. Ja.